---
layout: post
title: "致我们亲爱的科老师"
date:   2020-07-08
tags: [转载,微信公众号，北京四中语文，我看]
comments: true
author: 刘葵老师
---

[源地址](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwODk3NTA1NQ==&mid=2247485245&idx=1&sn=17c27612dca9a896539cf368de57a29a&chksm=9b67e09dac10698b9c13da4bc338b0a59abc8eba531dc981178b5ff35fea396673458115cb38&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1580393489703&sharer_shareid=89d4343a5474010fb723a81610543cfb)

>2020年1月17日，科建宇老师光荣退休，退休仪式在北京四中全校教职工大会上举行。刘葵老师作为科老师的“娘家人”，代表语文组为自己近30年的同事与知己深情致辞。邱磊老师作为学生处代表为科老师献上自编歌曲，白楠茁老师作为教师代表为科老师送上鲜花。

<!-- more -->

`以下是刘葵老师致辞的内容`

亲爱的科：

代表语文组发言我就当仁不让了。当老教师们问起语文组的现状，年过半百的我冲口而出：“我现在是语文组最老的一员了……”又会停顿几秒说，“啊不，还有小科，她比我大。”今天以后，我可以充“老大”了。

作为一个见证了你从“小科”到“老科”的人，我们一起相伴成长的历史也有二十多年了。这二十多年里看过你哭，看过你笑；看着你胖起来，也伴着你一起胖起来；你看到我瘦过，我也知道你瘦过；在你多次宣告减肥开始时，被你带动着肆无忌惮地吃过“减肥肉”；也不约而同和你一起把血糖升起来，只是你降下去了，我还任性地不降。早餐时在食堂见到你，相互提醒吃片儿药的感觉也别有情趣。咱们还是相互监督着过更健康的生活吧。

往前回溯的记忆是零碎而跳跃的片段：

一会儿是在语文组的长条桌上我们中午一起练大字的宁静时光；一会儿是你怀着王雪骢，跟咱们学校的班主任去盘锦度假，我们外出渡海游逛，你大着肚子不方便同行，就有滋有味地在旅馆里独吃了一只烧鸡。

一会儿是在课上给孩子们讲题目为《声音》的作文，你说起调动感官，就听到自家楼上一阵子是小娃娃哒哒的小碎步，一阵子是老人家抬不起脚，一寸一寸地迟缓地蹭步，你说从这声音里可以感知人的成长与衰颓，而在不同的脚步声中，人就走过了一生。

一会儿是在接到国庆50周年的任务时，听说要耗掉整个暑假，还要带领学生经几次演练，走长长的路，你说：“这时候共产党员不上谁上？！”

一会儿又是和你一起处理学生潜入图书馆系统删改记录的事件，经过长时间的对话，孩子终于承认了错误，在宣布处分之后，你对孩子说：“饿了吧，来吃碗面条吧。”然后给孩子端来一碗热面条。你在用行动说明教育的目的不是惩罚，惩罚只是教育之一种，坦荡地做人，善待自己和他人才是大家都要去往的方向。

在学生的眼里，你是严厉的。

你会骂人，而且会站在台子上正大光明地骂。多次亲耳聆听你骂人，很多次让我这一生气就说不出话的人心生羡慕。你骂自私自利，骂谄媚逢迎，骂偷奸耍滑，骂士气不振，骂浮躁自恋，骂愚蠢无知。骂得人血脉贲张，痛快淋漓，也令犯错者羞臊反思。于是骂出些凛然正气，骂出些刚勇血性，也榨出鲁迅所说的，那些“棉袍下的小”来。

我敢说要是写檄文，咱语文组没人写得过你。

那一刻，你是冲锋陷阵的女战士！我相信是无私给了你“较真儿”的底气！我知道你还有一个心思：恶人自己先来做，就给了年轻人和班主任们一些柔软弹性的空间。

这一点咱语文组的人最知道了。知道你的外强内柔里的宽和与包容。

韩露、志刚、尹强们从毛头小伙长为半老青年，你乐看他们的茁壮成长，领受他们没大没小的玩笑和派活儿，因为你知道他们是在你面前展示他们那未泯的玩童之心，这是他们独特的亲近方式，只有在自家人面前才不加掩饰和隐藏。

在苦活累活的面前，你会说：我来！在关键、重要的节点，你会说：我在！

在他们调皮捣蛋的时候，你就回敬他们：玩儿去！

语文组有个科老大，让我们有个倚靠，又增添了多少乐趣！

军训时跟着你检查宿舍是很好玩儿的事。看你乐此不疲，坚持一日两次挨个查来，在每扇门上写评语，像是在过批改作文的瘾。

好内务是优秀范文，软塌塌的被子是败笔，杂物是赘余，墙角床下的头发丝就是挑出的错别字了。根根细数、笔笔圈画，插小旗、打五星，画哭脸笑脸。批评鼓励句句带情，嬉笑怒骂皆成文章；还会换来学生的留言，把个严肃的检查变成了温情的对话。真后悔没保留几张，这该是校园宝贵的文物。

这一点一滴中体现的宽严有度的拿捏、浸润的以情传情更应是校园文化中的传承与收藏。亲爱的科，语文是你的本行专业，在课堂上、在德育工作中，你都在教学生们读书、读人、读自然、读家国、读天下，去写一篇篇立志高远、堪配四中人的大文章。

你也在30多年的时间里用自己的所思、所想、所做、所为写出了充满真情实感、生动多姿、立意深刻的下水文。

那些激扬清正的教育理想、质朴实在的生活智慧让华丽的言辞失色。你用真诚与激情、坦荡透明、勇敢担当、急人之困收获了众多真朋友，在四中的岁月，有你相伴走过，是我们的幸运；有你这样一个能懂得我的知己，是我的福分。

希望将来我们都能像你这样鞠躬尽瘁、问心无愧地从四中光荣退休。

我曾在留言中写给你这样的话：人生刚过去二分之一哟，自由的大道任君行啦。科，你继续去实现自己的教育理想吧。再等着几年，我们退休了，走的动的时候，咱们一起周游世界；走不动的时候，我们一起扎堆儿养老吧。
