---
layout: post
title: "年龄造假几时休"
date:   2022-12-11 
tags: [转载,凤凰体育,运动员,年龄造假,我看]
comments: true
author: 凤凰网
toc: true
---

文章来源于多年前[凤凰体育的报导文章](https://sports.ifeng.com/pinglun/special/titanluoshengmen/)，由美联社传出花滑运动员张丹年龄造假消息，写及当时中国体育运动员的年龄造假问题。

<!-- more -->

## 引文

近日美联社传出中国花滑名将张丹张昊虚假年龄的消息，中国滑冰协会在回应中予以否认，目前国际滑联已经介入此事的调查。

不管最终结果如何，近年来“年龄”二字在中国体育界逐渐成为一个敏感话题，足坛篮坛层出不穷的更改年龄事件曝光，体操队董芳霄也因年龄作假而被取消奥运奖牌，中国体育正陷入形象危机。

## 问“年龄门”究竟为何物？

### 运动员改年龄已成潜规则 屡禁不止

日前，美联社撰文指出中国花样滑冰代表队里的9名队员存在着年龄造假事件，中国体育再次不可避免地与"年龄门"扯上了关系。事实上，中国的各支国家队都曾曝出过年龄造假事件，并且有着惨痛的代价。

从国人不擅长的足球、篮球到国人引以为傲的体操、乒乓球，几乎所有项目中都存在年龄造假的问题。尤其是在造假的重灾区：足球领域。有据可查的改年龄历史始于1983年，当年，一支U19青年队出国比赛，但大部分球员的年龄都是不真实的，有球员年龄从1957年改成适龄的1964年。2000年之后，不少知名球员被爆出年龄问题，比如陈涛等多名国奥球员不敢参加骨龄检测、高洪波带领的国少队三分之二球员超龄、周海滨被指责年龄虚假等。

### 体坛改年龄如家常便饭 轻而易举

运动员在更改自己年龄时，一般采用下面两个方式：

>1. 修改户口、身份证等相关资料。修改年龄在第一代身份证时期比较容易。知情人透露：“那时派出所的户籍档案都是纸质表格，没有像现在这样联网注册，即使你在派出所里没有熟人，只要肯厚着脸皮去请人家吃顿饭，你的年龄就能随便改。”通常情况下，派出所会将原先的真实档案直接毁掉，建立一份新的档案，身份证重新补办即可。
>
>2. 找“替身”测骨龄。目前国内所有全国级青少年比赛和部分省运会，都对运动员实施骨龄监测。最初，监测效果立竿见影。但在利益的驱使下，有人开始动歪脑筋。于是，冒名顶替测骨龄的事情就如雨后春笋般地冒了出来。

## 谁在门后靠着改年龄获益？

### 运动员通过更改年龄谋取荣誉

北京时间2010年4月29日凌晨，随着国际奥委会对中国体操“年龄门”事件调查的尘埃落定，美国将合法地从中国手中接过这枚号称“被骗走”的2000年悉尼奥运体操女团铜牌。在过去的20个月时间里，美国人指控“骗子”是一群人(指中国女子体操队)，而国际奥委会最终只认定其中一个———前中国女子体操运动员董芳霄。在2000年悉尼奥运上，14岁的董虚报年龄参赛，违背该项目16岁的最低年龄限制和奥林匹克精神。这是中国体育史上第一枚被收回的奥运奖牌，尤其对这个刚在本土举办完奥运会的雄心勃勃的东方大国来说，冲击是显然的，正如国内舆论痛陈———“年龄门”的负面影响可能抵销100个孔子学院的努力。

### 教练奖金官员政绩全指望运动员奖牌

运动员获得奖牌后，不仅运动员本人会获得相应的奖金，其教练也会获得国家和当地政府的奖励，一般情况下都与运动员的奖金相差无几。很多教练员为了骗取荣誉和奖金，不惜花大力气改运动员年龄参加一些青年赛事，这样他们不仅得到了荣誉和奖金，在出国参赛的机会和训练资金上也会得到格外的优待。要知道，在青少年赛事中，一两岁的年龄差距看似很小，但实际身体上的优势是很明显的。这也是中国总能在青年赛事上取得好成绩，而到了成年比赛就“颓废”的原因之一。

### 体育生改年龄以求升学加分

很多小、中、大学都存在招收体育特长生的现象，体育特长生不仅可以在小升初、中考和高考中加分，还可以优先录取。很多家长为了让孩子能够进入重点院校，都寄希望于孩子能够在体育上有所建树。很多家长想到了改小自己孩子的年龄，让自己的孩子参加年龄较小的组别获得名次，造成很多中小学赛事上一张张成熟的面孔频繁出现。在某些地方，小学应届毕业生参加四、五年级的组别已算正常的事了，一些小学六年级的组别和初中赛事还会出现有胡楂的男运动员参赛。

## 为何“年龄门”屡禁不止？

### 处罚对象不明：个人行为or集体行为？

2010年2月27日，国际体联宣布了对中国体操女队“年龄门”事件调查结果：董芳霄被认定年龄造假，她在悉尼奥运会上的所有成绩均被取消。对此，国家体操中心主任罗超毅表示，董芳霄改年龄一事属于个人行为，和中国体操中心无关。但实际上在体育系统内，更改年龄呈现的是一条龙服务，从省份证、户口簿到各种档案，“敢叫日月换新颜”。换句话说，改年龄往往不是运动员、教练员的个人行为，而是一种有组织的集体行为。

### 诚信体系崩塌：当今中国社会的通病

公平是竞技体育的基本原则之一。中国要想真正从体育大国发展成为体育强国，一片清新的体育净土是最基本应该具备的条件。放到社会大体系之下，整个社会的信任体系也已经千疮百孔了。即便你拿出全套的出生证明、户口簿、身份证、历年档案，也不足以证明你的身份。当作假变得轻而易举，民众对此泰然处之，证明中国体育的诚信体系已经崩塌。如果放任这种现象继续下去，中国体育几十年来的健康形象将受到极大损伤。

### 根本原因：唯金牌论和追求政绩的恶果

改年龄成为中国体育怪现状的原因，归根于一些人不顾国家体育总局三令五申、盲目追求利益的结果。地方体育局某些官员追求政绩也是“年龄门”的症结之一，在一些地方的职位考核中，体育局官员的硬性指标往往是在位期间的运动队成绩。这几年，中国体育圈有过挑战“年龄门”的呼声，查骨龄、打超龄，但只是雷声大、雨点小，利益仍旧是那么诱人，说谎的风险却不惊人。实际上，在崇尚奥运战略、金牌至上的中国体育界，利益高于诚信，改年龄只是达到目标的手段之一。
