---
layout: post
title: "车内智能化带来的隐私泄露隐患"
date:   2023-05-01
tags: [转载,电动车公社,微信公众号,我看]
comments: true
author: crazyhan
---

由carplay被车企以不再共享更多数据抛弃，到车企信息泄露、车内摄像泄露隐患，提醒着——汽车智能化下的隐私泄露越来越像发生在手机的事。

<!-- more -->

本文章缘于[微信公众号\<酷玩实验室\>转发](https://mp.weixin.qq.com/s/OtxZN1jpPojlj_ZFrwbnPA)，发表时间：2023-04-27-22:01——访问时间：2023-05-01。

源文章地址： 电动车公社——社长_[天王老子来了也保不住你的隐私安全？到底凭什么？](https://mp.weixin.qq.com/s/JP2OGGaTswrKgmIZg9zTmw)——发表时间：2023-04-26-23:18——访问时间：2023-05-01。

`以下为节选。`

3月31日，通用汽车宣布：未来推出的纯电动车，将会彻底放弃苹果Carplay，而只保留他们自己的车机系统。
一起被选择性放弃的，还有谷歌的Android Auto。

CarPlay背靠一整套完整的苹果生态，无论是导航、听音乐、接打电话还是车机互联，都能给到用户流畅和便捷的使用体验，自然会得到大多数人的青睐。
那么为什么大家如此整齐划一地选择自研车机，不搞“外包”呢？明明外包投入更低、还能当一把“甲方爸爸”啊？

保证数据信息安全，是其中一个非常重要的因素。
苹果的CarPlay功能确实强大，但如此强大的功能、顺滑的使用体验，是建立在系统要大量开放权限给CarPlay的基础之上的。
2022年，在IOS16上全面升级的CarPlay，就已经可以做到全面接管仪表盘、中控屏，甚至包括副驾屏幕在内的整个三联屏。
接管之后，CarPlay不止可以提供导航、音乐等基础功能，还能将控制力蔓延至整个智能座舱。空调系统、中控屏菜单切换等等，已经能够有所涉及。
这也就意味着，苹果真的可以读取到海量的信息数据！无论是用户的，还是车企的。
从最坏的角度去思考的话，这些数据不仅可以帮助苹果持续迭代自己的软件系统，使CarPlay的生态与车企自研的车机系统之间的差距不断拉大；而有可能存在的信息泄露，也会给用户和车企带来无穷无尽的麻烦。
而且就连数据掌握在车企自己手里，都有可能出现信息泄露，数据掌握到别人手里，难道就会更安全吗？
步入新能源时代以来，围绕信息安全出现的各种问题层出不穷。摄像头、车机大屏，这些给用户带来无数便利的东西，也潜藏着不小的暴露隐私的风险。

很多时候，用户根本防不胜防！

路透社在4月6日发出的一篇特别报道。
路透社在这篇长文里，曝光了特斯拉员工是如何“肆意侵犯用户隐私”的。
据提供爆料的9名特斯拉前员工所描述，只要特斯拉的员工愿意，他们可以在后台里，看到车辆摄像头（内置和外置）能拍到的任何东西­——
无论是哪一位用户，即便是特斯拉自家的CEO，也无法逃脱被偷窥的可能。

大部分人可能很难理解，特斯拉员工怎么能毫不设限地看到用户隐私？
那我们换个角度思考一下——对于一部分特斯拉员工来说，他们的工作就是查看特斯拉车辆回传过来的数据，来对物体进行标注，以完善特斯拉的智能驾驶功能。
查看数据——发现有意思的玩意儿——分享传播——得到反馈——进行更大范围传播（办公室内）……

更何况，事实上总有一些“劲爆”场面出现在特斯拉员工的面前。有人说，“我偶尔真的会看到用户正在上演限制级画面……还有一些让人尴尬的物品，比如贴身衣物、计生用品等等。”也有人说，“老实讲，这是对隐私的侵犯。我总是开玩笑说，在看到他们如何对待其中一些人之后，我永远不会买特斯拉。”

但有一说一，不是特斯拉一家出现了信息安全的相关事件。如果说特斯拉用户的隐私信息被侵犯是因为内部原因，那还有因为外部原因泄露数据出去的。去年NIO Day前夕，蔚来就因为泄露用户数据而被黑客勒索。一位ID为“蔚来用户”的匿名人士，在网络上发了一篇名为《揭露蔚来虚伪，对其进行惩罚，保护用户》的帖子。
帖子中表示，他们破解了蔚来大量数据，还给了蔚来两次机会，但蔚来并没有花1570万元买断数据“私了”，而是选择了报警。
为此，该匿名人士选择将这部分数据“有偿曝光”。
为了展示自己手里真的有货，他还在帖子里晒出了部分信息，里面不止有蔚来内部员工的详细信息，更要命的是还有用户的信息，一下掀起了轩然大波。
尽管蔚来承诺，对于此事对用户造成的损失蔚来将承担责任。但还是有很多人对蔚来提出了质疑。
好在，事件以蔚来对黑客毫不妥协的强硬态度而告终，也给全部的新能源车企提了个醒，警惕来自外部的恶意攻击。

然而除了以上两种原因，甚至车辆的智能化功能本身，也会造成用户信息的泄露。
2022年5月，有博主称可以通过高合汽车的“车车互联”功能，接收其他车辆的信号，读取其行车记录仪的内容。
相当于，原本被开发出来用作“车路协同”系统一部分的功能，实际使用中却可以帮助车主去偷窥另一辆车（如果两辆车都开启了“车车互联”这一功能的话）。
尽管高合汽车发布声明称，这项功能出厂时默认关闭，需用户在车辆上电后打开车辆设置、并确认过隐私条款的弹窗才能开启；且车辆下电后功能无法启用，也无法远程开启。同时该功能无任何本地或云端存储，不存在泄露用户隐私的行为。
但在一部分高合车主看来，在无知觉的情况下，自己正在别人面前直播，这实在是“一件很可怕的事”。

看过了以上的案例，我们甚至可以发现，智能汽车时代很可能没有绝对的隐私安全。
车主的数据没有被车企或者第三方服务商泄露，也有可能因“功能”本身而出现疏漏。

不得不说，信息化时代给人类带来了诸多便利，但同时也带来了极大的代价，首当其冲的就是隐私的丧失。
以至于很多人已经放弃“较真”，选择“拿隐私换便利”。
就比如目前大多数手机APP在使用过程中，都在铺天盖地地收集用户数据，已经是不争的事实。
公社的小伙伴就不止一次，在聊过（线上文字甚至线下对话）某件产品之后，发现APP在有意推荐相关的内容，让人觉得有些毛骨悚然。
这一点在智能驾驶领域，也尤为明显。
大家都知道，智能驾驶的提升需要收集无数的数据。很多自动驾驶公司就在收集数据的测试阶段花费了无数资金。
就比如特斯拉的“纯视觉”方案，就彻底摒弃了激光雷达，选择了模拟人类驾驶员的方式——用摄像头模拟人类能够看到的场景，再用算法去模拟人的大脑，去进行驾驶行为上的判断。
