---
layout: post
title: "送TA一本什么书？"
date:   2023-11-18 12:21:57
tags: [转载,ONE一个,我看]
comments: true
author: crazyhan
toc: true
---

ONE一个的问答：“我把想说的话寄托在书里，该送TA一本什么书？”

<!-- more -->

[源地址：ONE一个——问答征集_送TA一本什么书？——发表时间：2023-04-09——访问时间：2023-04-09](http://wufazhuce.com/question/3746)。

---

我想给我父母推荐`《我是个年轻人，我心情不太好》`。

我爸总说我，每天下班回家就是面无表情的一张脸，不爱说话，听人说话还觉得烦躁。我妈总说我，周末也不知道出去玩一玩，没有可以交往的异性好友，甚至连同性的好友都不多。

他们不明白我为什么总是死气沉沉的，有时还会谴责我的沉默。我也不知道该如何向他们解释，或许可以说是我自己也不知道为什么没办法活泼起来。这本书刚好写下了我大部分的心理活动。书里的人，好像就是我本人。

`风油精后调（25岁，我在渡我自己）`

---

我堂哥因为工伤截肢了，只能坐轮椅，本来很开朗一个人变得又暴躁又痛苦，我想送他`《我与地坛》`，希望他能在逆境中找到和情绪和解的办法。

`再研究风的比喻我也要疯了（23岁，在读文学类研究生）`

---

希望女性朋友都可以去翻一翻`《男人这东西》`，这本书从男孩写到男人，很明白地阐述了这个物种每阶段在两性关系中大部分行为的本质，说出了他们内心的大实话。我身边有很多因为对男性抱有虚无幻想而痛苦的女性朋友，因此我也写过一部表现男性真实心理的爱情小说，但大家骂完男主人公是“渣男”也就过去了，并不当真相信。我想可能大部分女性难以接受和“想象”相去甚远的“真实”，但怎么说呢，不管你信不信，男人就是这样的东西，既然免不了要一辈子互相缠斗，至少做到知己知彼嘛。

`石尹（33岁，青年作家）`

---

想给我一位好朋友安利`《正常人》`。

用极其简洁的语言表达出了当代人与人之间复杂的关系。细腻而优美，每次读都让我感动……

`高俊逸（20岁，大学生）`

---

想给以前的同事安利`《毫无价值的工作》`。我感觉上班很像在演戏，大家明知道自己做的事情没什么意义，但都要装出十分努力的样子。在职的时候不敢明说，离职了倒觉得这些话可以放在台面上讲讲了。

`花咩（34，自由职业者）`

---

翻了翻今年读过的书，那从中挑一本很喜欢的——给所有最近生活里不开心的朋友安利`《一茶，猫与四季》`（东方出版中心，2019）这本插画俳句集吧！

一生悲苦，叹“此世，如行在地狱之上凝视繁花”，自比苍蝇、跳蚤、蚊子的一茶，却能怀着最大的善意，为一只瘦青蛙呐喊：“瘦青蛙，别输掉，一茶在这里！”关心一只西瓜：“如果有人来——快伪装成蛙吧，凉西瓜！”那只“无爹无娘的小麻雀”，得以听到“黄莺为我也为神佛歌唱——歌声相同”，当真可喜，可爱。另还有一句令人惊艳的奇幻之作——“骤雨：赤裸的人骑着赤裸的马”。俳句三巨头中，小林一茶以最旺盛的生命意识，打量所在的悲苦现世，并回报微小之物以最大的悲悯。

而且，推荐的这个版本的插画超级可爱。任何人没看过这些可爱的猫画和俳句我都会伤心的！

`王井（25岁，写东西的）`

---

想给明年上大学的表弟推荐`《昨日的世界》`。作为小语种狗，真心希望更多人可以拥抱更广阔的世界。这本书展现出了真正的宽容、国际主义和超民族主义。“我在世界主义的氛围中生活了太久，做不到对一个国家产生憎恨，因为它就像我的祖国一样属于我的世界。”

`会翻白眼的海胆（27岁，多语种自由翻译）`

---

给做了一辈子教师的妈妈推荐`《金卡斯的两次死亡》`，她的大部分人生过得拘束而小心翼翼，希望她在退休的年龄依然可以勇敢追求年轻时的梦想。

`绢毛匍匐委陵菜菜子（24岁，不想回家考教资的待业人员）`

---

会给对埃柯有偏见的男朋友推荐`《树敌》`！很可爱的尝试，用中世纪的朴素思维试图进行科学思考，一本正经地胡说八道。

`钟定谔（28岁，热爱欣赏花式掉书袋）`

---

最想给高中的语文老师推荐的是`《坏女孩的恶作剧》`吧，很关爱我的老师，毕业八年后依然会提出笨拙但充满关心的建议。想和他分享我认为最值得过的那一种生活方式，那是绝对不会觉得无趣的生活方式。

`Simone（26岁，自媒体从业者）`

---

送爷爷一本袁枚的`《随园食单》`，他身体三高，很多美食都吃不了，以前年轻的时候可是老饕，现在过不了嘴瘾就让他过过眼瘾。

`提拉米苏（22岁，意大利狂热爱好者）`

---

给现在的年轻人们推荐`《1984》`，怎么说呢，虽然刷刷抖音的生活很开心，世界大事也跟普通人很遥远，但是了解一下权力的运作又何妨呢。思考有没有用是一回事，思不思考是另一回事。

`巴枯宁嫡传弟子（34岁，自由职业）`

---

`《黑天鹅》`，不是那个电影，是纳西姆·塔勒布的书，讲述我们该如何面对不确定的世界。想送给我常年政治性抑郁的爸爸，他总是对这个世界忧心忡忡，希望他能明白，这世界的确定性本就是昙花一现，我们终究要面对一切不安和焦虑。

`虎子（30岁，老李家拖延症第七十七代传人）`

---
本来要用加粗强调书名的，奈何markdown语法特性教我些新东西。就是这个**《新东西》**。
也是这个**新东西**。可以看到前一个没有加粗，后一个才有效果。

为此，下一篇单独搜搜说说这个markdown加粗语法，到底是怎么回事。
