---
layout: post
title: "我找到了《三体》动画“发烂发臭”的原因"
date:   2023-01-18 
tags: [转载,微信公众号,酷玩实验室,三体动画,艺画开天,艺托答辩,我看]
comments: true
author: 酷玩实验室
toc: true
---

<剧本魔改、画面稀烂> + <编剧、导演不懂三体> + <疯狂吹嘘和无脑刷分> = 艺托答辩

<!-- more -->

[源地址：酷玩实验室——我找到了《三体》动画“发烂发臭”的原因](https://mp.weixin.qq.com/s/dSNJh0ZBJyfizbEp-GvpHw)，有章节标题添加，图片适当文字化。

## 从期待到唾弃——艺托答辩

不出意外，《三体》动画，出意外了。

有没有一种可能，我是说，可能啊：

>在中国的编剧行业，有这么一种潜规则，就是想成为知名编剧，做大IP，必须先经过智商检测，智商高于80的统统不要？

在看了《三体》动画版后，朋友严肃的跟我讨论了以上问题。

2022年12月10日，《三体》动画在哔哩哔哩正式开播，从一开始的宣传算起，一众《三体》书粉已经苦等三年，其中也包括我这个十年以上的三体老粉。

开播不到十分钟，《三体》动画就创造了几十万播放量，首日更是直接破亿；B站股价十天暴涨115%；更有媒体报道称，背后的商业运作公司已经赚得“两个小目标”，还有4个亿的合同收益也在路上了。

乍一看，各相关方都如秦始皇摸了电门——赢麻了。

然而，守着开播第一时间冲进去观看的《三体》粉丝们，却发出了警告：

>“不要返航！这里不是家！”

随着一集一集的播出，无论怎么不情愿，粉丝们都终于确信，《三体》这个世界级IP，被艺画开天这家动画公司拍成了`“艺托答辩”`。

>艺托答辩，被网友用来特指艺画开天制作的《三体》动画版，含蓄表达对该作品的批评。“艺托答辩”改自“依托答辩”，后者为谐音埂，含义自己意会。

几集下来，豆瓣上，三部原著均在9分以上的《三体》，动画版已经跌至5分一下。

不得不说，《三体》动画的时间点选得很好，跨年播出，一次就直接锁定了`2022年、2023年两年的年度烂片之位`。

## 烂到广告主也被骂

原著粉丝大概都看了，不用我再重复一遍。正打算看的，提醒一下不要在饭后观看，以免弄脏衣服。

其实看广告主被骂的有多惨，就知道这片烂的有多离谱了。

在动画播出后，花了6000万拍得冠名权的长安汽车，在B站的账号被骂到关闭评论区。

1. 在《三体》剧集评论区，长安汽车发声明：我不认识他。

2. 惠普暗影精灵、南孚聚能环等品牌都被骂成了各种梗。

3. 广告方之一的Rokid实验室，更是作为甲方，亲自下场剪视频，来骂《三体》动画为“依托答辩”。

4. 奥利奥更是连夜撤下在剧中的联名产品露出，不然作为食品，一旦被联系上“答辩”这个词，这牌子大概就不能要了。

估计动画刚播出时还觉得赢麻了的广告主们，现在心里只有一句话想说：“RNM，退钱！！！”

其实这事，广告主还真不是主要责任方，他们也挺冤的。

像长安汽车投了6000万，这恰恰是真金白银的支持国漫，支持《三体》。动画产业要崛起，离不开这种认可动画作品价值，愿意给钱的广告方。

## 谁的错

那《三体》动画的锅，到底该谁来背？

### 艺画开天画面制作水准不差

有人可能觉得，都赚几个亿了，握有版权的游族网络，就不能找个靠谱的制作公司吗？为什么找了艺画开天，是找小公司节省成本？

其实，`艺画开天还真不是犄角旮旯里冒出的不知名小公司`。公司在业内有着第一梯队的知名度，其此前制作的动画《灵笼》，2019年播出后收获了众多粉丝，在豆瓣也收获了8.3分。

作为一个二十年的动漫老粉，年阅番量超过50部的我自然也看过这部国产精品。

`从故事上来说，《灵笼》只能算三流`，但这样的故事被`艺画开天做成了画面、人设、剧情节奏等等都可圈可点，完成度一流的作品`，足见艺画的制作水准。

### 原著《三体》改编成剧本不难

读过《三体》原著的人都能感受到，刘慈欣在写作时秉持的一大原则，就是要照顾读者，从来不搞“谜语人”式的叙事。

虽然有大量物理学、硬科幻设定，脑洞大开，但在刘慈欣的笔力之下，`《三体》改编成剧本其实并不难，其中的人物关系、剧情推进都十分清晰，照着原著拍就不会有问题`。

难点在于画面呈现，而这恰恰是制作了《灵笼》的艺画开天已经证明的能力。

这也是许多人看好艺画《三体》的原因：超一流的故事加上水准在线的制作，金风玉露相逢，结果令人期待。

但《三体》动画，就是成了“答辩”。

### 剧本、画面都稀烂

`主创团队没有取长补短，长处画面做得稀烂，自己的短处剧本，也疯狂魔改。`

例如其中的角色雷迪亚兹，在原著中是一个拉美社会主义国家领袖，带领自己的国家与帝国主义斗智斗勇，保护并深沉热爱着自己的祖国和人民。

而且，作为“面壁者”之一的雷迪亚兹，设计出来的方案，也是最接近人类最终得以抗衡三体人的“威慑”思路。

可以说，如果没有雷迪亚兹的努力，罗辑拯救人类的计划就不可能成功。

但如此重要的角色雷迪亚兹，在动画中被魔改成了“通辽宇宙”中“四大仁君”第五位，成了个粗暴蛮横的独裁者。

为啥这么乱改？难道真如朋友猜测，《三体》的编剧智商低于80？

在看了一些对主创人员尤其是对编剧的采访后，我猜，不是这些编剧智障，而是压根没怎么看原著。

### 编剧也许不看原著

如何证明三体的编剧压根没看原著？

在对三体主创团队的专访中：

>总编剧赵佳星：“罗辑为了写小说创造出庄颜这个人物，好浪漫！”

`看过原著的都知道庄颜不是罗辑创造的，是现实中按想象的人设找来的。`

那赵编剧从哪里看岔了呢？大概是百度。

如果看百度，直接搜出来不点进去，确实写着庄颜是罗辑写出来的，但是点就去有详细解释。说明赵编剧百度了，但没完全百度。

可能赵编剧心里想的是，`刘慈欣懂个锤子三体，还得是百度一下，立马就懂。`

那三年都没细看原著，编剧们都在干啥，摸鱼界的神？

其实还是很忙的，毕竟《三体》这种级别的IP，能插一脚，没准就能青史留名。

### 编剧也许没人认识

动画刚开播时，国内编剧界名人李亚玲发微博，`称《三体》动画版存在“空降兵”抢夺编剧署名的问题`，为参与了《三体》的同行顾奕喊冤。

顾奕称，自己辛苦写了三年，最后排到了编剧第七位，暗示前边有不少“空降兵”，还魔改了自己写的剧本，其中就包括前文提到的总编剧赵佳星。

据知乎网友的考据，虽然按新闻稿中，赵编辑很有经验，但毕业六年来，从未在任何作品中署名，却可以直接上手《三体》，还排在老编剧前面，属实厉害。

很快这些质疑又遭到了反扑，称顾奕才是“空降兵”。

真假难辨，真假难辨。

有网友评论，`“这是干嘛啊，争做甲级战犯？”`

### 导演也许也不行

编剧之间为了署名权争斗，说不清道不明，那导演呢？导演才是拍板的，他就不拦着点？一番检索后发现，这位更是重量级。

《三体》动画导演林铭浩，被扒出最高学历仅为广州市第二美术职业中学。

你可能会说，怎么还搞学历歧视了？谁规定中专生不能有成就了？问题是林大导演的简历中，连续几年的空白、毫无导演经历，只是作为美术参与过《灵笼》的制作。

也就是说，`艺画指派了一个导演经验为零，理科水平为零，对工程知识毫无研究的人，来拍这部神级硬科幻作品。`

艺画开天坐标武汉。武汉是什么地方？武汉大学、华中科大、武汉科大等知名理工大学云集的地方。

艺画不找本地人才，却不远万里邀请一个在广州职中毕业的美术生来当导演。

如果艺画高层表示，就是欣赏广东人的美术素养，就一定要在广东请人，那也可以找广美啊。

广州美术学院，华南地区唯一的高等美术学府，中国的八大美术学院之一。远的不说，近的如冬奥吉祥物“冰墩墩”，就出自该校校友、副教授之手，这个学校的实力可以吧？

但艺画高层偏不，就一定要林导来。

林导如何以一个近乎空白的简历，干掉无数强有力的竞争对手，接下这么大的活？

我和众网友的看法一样。虽然我没有证据，不能直说，但你知道我想表达什么。

话又说回来，如果能力过关，幼儿园毕业我也服气，但是，林导的表现属实令人大跌眼镜。

比如，林铭浩导演说：

>“我觉得罗辑尽量一开始，呈现的是一个普通人。”

这句话本身没错，虽然作为掌握了两个世界生死的人，罗辑本质上确实也是一个普通人。

那林导怎么表现普通人的呢？在动画中，罗辑是个啥形象？

* 上课摸自己的女学生。
* 受到袭击后一惊一乍。
* 面壁人大会现场发癫。

而且，`作为清华大学教授的罗辑，在获得权力后，第一时间是开银趴`，与原著相去甚远。

林大导演，你眼中的普通人到底是个什么形象啊。而且这动画罗辑的形象，还是按你的脸做得，这是自己入戏了？

也因此，林导被网友评为“头号甲级战犯”。

### 无限宣发，流量最大

既然读原著、拍摄制作都这么不用心，《三体》动画的主创团队们都把心思花在什么地方了？制造流量。

#### 四处找人尬吹

比如找找学术圈、媒体圈的人尬吹一通。这写来自北京师范大学博士的评论文章，把看过《三体》原著或动画的人，都看沉默了。

>"……玩世不恭的罗辑、强悍霸气的史强、沉稳恐怖的叶文洁……再到城市的房屋建筑、街道景观等都让观众倍感亲切……"

#### 无脑刷分

再比如刷豆瓣评分。国产影视圈花钱花心思刷评分营销也不是一天两天了，高评分能吸引更多关注。

对于这些，作为粉丝，我忍，我都可以忍。

但是拜托，刷分也认真一点啊。`《三体》动画的评分变化整齐如等比数列、等差数列……合着评分的都是数学家呗。`

`以至于有网友用爬虫把豆瓣上每一条的评分都扒了下来，自己算，得出的真实分数仅为3.8分左右`。他发现，评分在三分之下的，就没计入总分。

而且，如果按实际比例，一星的占比会比图中高很多。这评分已经很低了，但也是尽力美化的结果？

`在B站的宣传视频中，刷数据也很不用心，几十个投币，转发却数万……`

## 胜在遗臭万年更久

`《三体》这本书，可以说是中国唯一一个世界级IP。`受到各国不同民族、不同文化群体的喜爱，甚至在刚刚被翻译到国外时，连奥巴马都发邮件给刘慈欣，求一个还没出版的翻译稿。

《三体》是超越了文化偏见，连外国人也能看懂的一本书。不是说外国人认可就高人一等，而是因为，`这是最好的文化输出机会`。

中国人对世界的看法，中国文化的精神内核，通过这种优质作品被各国人民理解与认同，比什么宣传都有力。

虽然原神在这方面做得不错，但毕竟是个游戏，受众有限，《三体》却是个能被各种形式呈现的故事。

这样一个神级IP，无论如何是能载入史册的。

连带着，《三体》动画如果拍好了，各方都能赚钱，也能收获知名度和经验，中国动漫产业大概就走上崛起之路了，那也是能青史留名的。

当然，现在主创团队算是被骂的“青史留名”了，钉上了历史耻辱柱。

都是青史留名，怎么就要争做甲级战犯呢？

`难道是因为，流芳才百世，遗臭可万年，按人平均一世50年算，臭名能多混5000年？`

行吧，你们赢了。

有人可能觉得，这只是艺画开天的《三体》，黄了，还可以有下一部，还可以有别的公司来拍。

但问题是，如此万众瞩目的IP，如此被人看好的动画项目都凉凉了，以后用心做动画的团队与公司，还能不能接到广告和投资？

只怕真金白银的支持，就此都缩回了手。毕竟，谁也不想花钱了，还被骂遍全网。

如果《三体》动画顺带着摧毁了国产动画行业，那真就要像网友的评论那样：

“等社会主义解放日本了，靖国神厕不要拆，留给《三体》动画的主创们。”

## 尾声

在看了几集《三体》动画后，我翻来覆去睡不着。不是因为太难看，而是，这个事啊，细思极恐。

一个惊人的猜想在我脑海中酝酿：

有没有这样一种可能，其实三体人已经在来地球的路上了。

《三体》动画的主创团队，可能已经从高层比如联合国那里得知了这一消息，并临危受命，接到了作为“面壁者”的任务。

由于原著中罗辑的计划已经被广为知晓，被三体人提前锁死，起不到作用了，所以《三体》动画的主创团队必须找到新的破局方式。

而他们思路，就是进一步发展章北海的逃亡主义。

首先把广告商坑到集体“逃亡”，给所有观众以暗示。

另一方面，植入了大量的长安汽车的广告，并声称“与长安汽车一起追番，这是计划的一部分”。

再加上网上到处都在刷的“长安汽车，前进四”。

看过原著的人都知道这意味着什么，章北海下令，战舰“自然选择号，前进四”（加速至30个G的最快速度），带领着全员走向了逃亡之路，为人类文明保存了火种。

这难道是要让三体人误以为，长安汽车就是宇宙战舰？

根据1月9日长安汽车的公告，2022 年全年长安汽车销量234.62 万辆，在国内排名前几。满大街随处可见的长安汽车，如此庞大的数量，会不会让三体人也忌惮三分？

如果这么多宇宙战舰，还加装了曲率引擎，那岂不是一旦开启星际航行，就会在太阳系留下大量尾迹，引发高位文明的“黑暗森林”打击？

要知道，在《三体》第三部中，太阳系被高位文明拍扁成二维化，就是因为曲率引擎的尾迹。

三体人：不行，这地球无论如何也不能去了。

在动画被骂后，林导演发微博用粤语骂人表达了内心的不满，这是不是因为，明明在保卫人类，却反被骂，所以心中不爽，绷不住了？

结合林导后来发的微博称，他“闭麦三年”，这意味着，三年前，计划就开始了？

难道主创们真的是在负重前行，哪怕被粉丝骂出各种花样，也绝不泄密，誓要从三体人手中保卫人类？

这何其悲壮！

而且，动画中把人类为了对抗三体组建的太空军徽章做成北约的样式，意思是，三体人真来了，要打找也找北约去打，别找中国？

林导，虽然因为这个徽章，也因为你的微博言论，你们被骂成了“精美”，但我感受到了，你的拳拳爱国心啊！

所以，三体的主创团队，我的猜测对吗？

如果我猜对了，为了防止泄密，那就，不要回答！不要回答！不要回答！

如果我猜的不对，那你们在拍《三体》时，到底在想什么？请你们给人民一个交代！
