---
layout: post
title: "石油美元落幕：石油人民币从哪来，到哪去？"
date:   2023-03-01
tags: [转载,酷玩实验室,微信公众号,我看]
comments: true
author: coollabs
toc: true
---

[源地址：酷玩实验室-coollabs——石油美元落幕：石油人民币从哪来，到哪去？_2022-12-17-22:00](https://mp.weixin.qq.com/s/k_GRDo6cEvM936C7WicjNQ)，节选。

……
美国必须为盟友继续持有美元找一个经济借口。
于是，精通能源与国债的威廉·西蒙对尼克松立下军令状，秘密前往沙特与费萨尔国王谈判石油与美元相互解套的办法。
几个月后，美国与沙特达成了一项协议，基本框架是：
沙特只接受用美元购买石油，然后用石油收入购买美国国债和其他资产，支持美元债务扩张，缓解预算赤字。美国则答应替地位不稳固的沙特王室作保，为沙特提供武器，训练美械师，提供安全保障。

……
今年三月份，一则破天荒的消息从波斯湾传到全世界：
沙特考虑在部分石油交易定价上用人民币取代美元。
这个消息从年头传到年尾，终于在年底中国领导人出访沙特、参加中阿峰会时有了明确的说法：中国正式呼吁使用人民币结算石油。
此时，距离威廉·西蒙着手建立石油美元体系的建立已经过了半个世纪。
在美元债务扩张的支撑下，美国熬死了苏联、走出了金融危机、冲出了新冠疫情的衰退，并在俄乌战争中，把熊霸一方的俄罗斯一夜逼回解放前，美元为主导的金融体系威慑力发挥到了极致。
但也彻底透支了沙特本就不多的安全感。

……
但另一方面，圣城麦加就在沙特，各种极端宗教势力在沙特领土上盘根节错，甚至本身就是沙特王室统治的倚重，所以沙特又不得坚持逊尼派穆斯林的立场，比如在阿拉伯国家对以色列发起赎罪日战争后，听从穆斯林长老们的意见，答应与其他伊斯兰国家一起，用石油禁运作为武器惩罚西方对以色列的支持。
沙特身处阿拉伯伊斯兰阵营，而美国自诩自由世界民主领袖，没办法公开结盟，所以当威廉·西蒙秘密与费萨尔国王敲定石油美元协议后，在沙特的要求下，协议的金额项目与双方谈判细节至今都没有解密，生怕得罪了阿拉伯人与逊尼派伊斯兰的兄弟们。
但这种完全靠利益捆绑，意识形态却完全撕裂的联盟状态根本不可能永远靠保密维持。
2001年的911事件，包括本拉登在内，19名劫机者中15人来自沙特，彻底揭开了两国在金钱关系下积蓄已久的根本性矛盾。

……
也正是这期间，美国开始搞页岩油气，特别是2008年之后，为了走出危机加大基础能源投资，美国能源巨头们all in页岩革命，到2019年已经让美国从能源进口国变成净出口国，增加了对全球能源的掌控，也减少了对中东的依赖，更令沙特感到芒刺在背。

……
这也是沙特王室第一次站在了沙特与美国矛盾的中心点，意味给美国交再多保护费，也无法阻止美国在意识形态上的主动切割。
最让沙特不安的，还是石油支撑的美元体系发生了武器化异变。

特别是近年来，美国越来越不遵守货币中立原则，滥用国际制裁与管辖，随意切断他国结算渠道，孤立经贸体系，俄乌冲突中，放肆没收俄罗斯相关海外资产，冻结主权财富基金，在金融层面大肆掠夺他国国家财富。

实际上在2022年12月9日，在首届中国—阿拉伯国家峰会召开前夕，“世界超市”义乌和沙特完成了首单跨境人民币支付业务。
这笔交易的特别之处在于，以前即便中国与沙特贸易可以用人民币与里亚尔结算，用的也是swift（国际资金清算系统），中间需要通过摩根大通之类的美国银行进行美元过渡。但这次用的是人民币跨境支付系统（Cross-border Interbank Payment System，简称CIPS），完全不用担心被SWIFT系统的、制裁，让沙特放了一个大心。

冷战时候，美国石油消费一度占了全球三分之一，对沙特最大的需求就是石油，沙特靠美国石油收入站稳了脚跟。但2012年美国页岩油气大爆发，从能源净进口变成了净出口，美国进口石油占中东出口的份额掉到了5%，而中国上升到了25%。
结果是欧佩克纷纷把外汇储备从美元转成其他货币或者贵金属，导致2020年第四季度，各国央行持有的美元储备的比例下降至59%—25年来的最低水平。
此外，除了武器，美国也出口不了什么沙特需要的东西，所以与沙特的贸易关系越来越单薄。更何况由于以色列的存在，沙特也知道光靠买美国武器也不再能够保护自己安全。三十多年前就敢大手一挥找中国买东风3战略导弹，今天在珠海航展上更是挥金如土，眼都不眨。

但这还不够。
因为石油美元的厉害之处在于，通过沙特减产增产配合美联储的货币政策，决定了石油价格的大趋势，但石油交易定价权牢牢掌握在欧美手里。
具体来说就是，全球石油价格是受美国西德州轻质原油（WTI）价格与北海布伦特（Brent）原油期货合约的交易价格所左右。
其实英国北海油田早就采光了，为什么依旧能够决定原油价格呢？原因只有一个：
欧洲+美国依旧是全球最大的能源消费市场。

如果油价跟着对方鼻子走，哪怕用人民币，实际上也是要换算一遍美元，没有意义。
全球石油定价权经历了几次变更，第一次石油危机前，欧美石油“七姐妹”通过技术资本控制着全球的油田，第二次，是石油输出国组织（欧佩克）成立，一起决定石油价格涨跌，第三次，就是沙特带着欧佩克配合美国，最终让石油定价权落在了欧美金融市场手里。

于是，阿联酋在2019年11月11日宣布成立阿布扎比原油期货交易所（ICE Futures Abu Dhabi），将推出世界上首批穆尔班原油期货合约，标志着OPEC成员国首次允许其石油在全球自由出售和运输。

然而，背靠全球最大的石油供应端，阿布扎比原油交所最大的问题是，市场不够大。因为阿拉伯产油国虽然产油多，但本国消费量往往只有产量的几分之一，而且也是石化加工，最终还是要出口。
除了欧美，哪里石油消费最多呢？当然是以中国为核心的东亚、东南亚地区。
2018年3月26日,中国原油期货在上海国际能源中心(INE)挂盘交易。中国原油期货的最大亮点是，以人民币计价、可转换成黄金。
与阿布扎比交易所相反，背靠庞大的亚太市场，中国原油期货最大的问题是可以交割的石油储量不足。
阿布扎比和上海，在石油定价权的问题上，供求两端可以说一拍即合。
更重要的是，中国黄金储备从2014年之后加速囤积到了1980吨，完全做好了石油人民币之前的过度。
