---
layout: post
title: "83.4米！如何为“中国第一高树”云南黄果冷杉量身高"
date:   2023-02-28
tags: [转载, 中国新闻周刊,微信公众号,中国,我看,第一高树]
comments: true
author: crazyhan
---

只有真正了解它，才知道它的美丽与脆弱。

<!-- more -->

[源地址： 中国新闻周刊-王春晓——83.4米！如何为“中国第一高树”云南黄果冷杉量身高_ 2022-10-16-17:00](https://mp.weixin.qq.com/s/bXhN3M1kvdjoXBckp98s8Q)，为节选。

近日，由中国科学院植物研究所、"野性中国"工作室等组成的中国巨树科考队发布目前"中国第一高树"云南黄果冷杉的等身照，经测量其准确高度为83.4米。

此前5月，中国科学院植物研究所郭柯研究员团队对上西藏察隅镇布宗村巨树群落进行植被调查，连续发现多棵高75米以上巨树。其中一棵云南黄果冷杉经过无人机初步测量达到了83.2米，超过了分布于云南省贡山县的72米秃杉、西藏自治区墨脱县的76.8米不丹松，以及中国台湾地区南投县的81米台湾杉的测量纪录。

今年8月，科考队再次赴察隅县对这株“中国第一高树”云南黄果冷杉进行了人工攀树测量和区域调查。这次科考通过人工攀树测量和区域调查，并结合无人机辅助测量的方式得出的了巨树的准确高度数据。据了解，这是中国第一次对80米高以上的巨树进行攀测、摄影和种质资源采集的综合科考。

---

**中国新闻周刊**：能否介绍一下全球巨树分布及考察的情况？

**刘团玺**：地球上的巨树群落主要分布在`北美`西海岸、`南美`亚马逊上游流域、`南亚`婆罗洲、`澳洲`塔斯马尼亚岛，包括基于藏东南为核心地带的`喜马拉雅山麓和横断山区`。在我国，从滇南的文山、西双版纳的“望天树”到哀牢山、高黎贡，到喜马拉雅山南麓等，这些`温暖湿润、无风的山谷地区`，往往是巨树最好的生境。
目前，仅有美国、英国、澳大利亚、马来西亚和中国的科学家，因有`国家实力支持、户外技术的支撑、本身有巨树分布条件`，才具备巨树研究的课题、纪录工作与团队构成。根据我的统计，全球巨树有等身照的目前统计为 6 张，攀树测量并综合科考的活动大概在10次左右。

---

**中国新闻周刊**：无痕攀树直接测量，这种方法有哪些不可替代性？

**刘团玺**：无痕攀登、综合科研，这是目前国际先进科考领域的一种成熟方法。抛绳、沿着主绳身着安全带`攀登`，采取 SRT 技术为主（SINGLE ROPETECHNOLOGY,`单绳技术简称 SRT`），结束任务后，采用`双绳下降`，树体`不留任何人工物件甚至脚印`。像全世界最高的树，美国加州的116米高的北美红杉，也是通过人工攀爬测量的。
也有人提到，为什么不是用科学技术进行测量？`像无人机、激光雷达、遥感技术`，也可以测量树高，但它的结果会`存在一定的偏差`，而且，无人机技术无法近距离考察巨树。我们通过无痕攀登，`近距离地检查巨树的健康状况`，留下一些树体本身的物理学、生物学的数据，同时对整个巨树的分层高枝叶标本材料、附身植物、种质资源进行`采集`，这是其它测量方法无法实现的。

---

**中国新闻周刊**：你们是怎么为巨树量身的？

**刘团玺**：我们作为攀树技术的教练团队，先在林中选择了一棵 20 多米的大树，给科考专家进行了3天的训练，评估他们的心理状态及体能技术。教练这边用`无人机飞行挂绳，就是让无人机携带轻便体轻的攀树豆绳，飞到冷杉的树杈平行高空中释放，豆绳另一头下垂豆包坠地，再打绳结把攀树绳拽拉上去`。但尝试了很多次都没有成功，只好采用攀树用的`专业超级弹弓`，把豆绳打到30米甚至40米的高空中去。后面，我们用豆绳把攀登用的主绳吊到半空中去，通过`人工去做一个承重的测试`。接着，我们3个攀树师轮流把4根攀树用的`主绳挂到了树顶的80米的位置，其它的三根绳子是60米和50米的空中`。这个过程中，我们也不知道这个豆绳打5次能成功，还是打20次能成功，这就是野外做科学考察以及户外运动的不确定性。终于在`第13次的时候，把攀树豆绳给打上去了`。后来爬上树以后，我们`用卷尺完成了测量`。
