---
layout: post
title: "你曾因为哪件事，认识到父母只是普通人？"
date:   2023-02-12
tags: [转载,ONE,我看,]
comments: true
toc: true
---

one<一个问答>收集的回答：<你曾因为哪件事，认识到父母只是普通人？>

<!-- more -->

---

小时候家里请客吃饭，父亲拼命往我盘子里夹牛肉海鲜这些硬货。回家路上一边打着饱嗝一边儿听父亲唠叨，咱家请客你还不多吃点。我说，我不好意思。父亲说，你有什么不好意思的，傻小子。

>闯先生（32岁，ONE主播）

---

有一天我和我妈两个人在家，家里进了只蝙蝠，我妈拿着扫把就把它从阳台赶出去了。但有一天家里出现一只蜘蛛，我妈吓得叫，因为那天我爸在家。然后我发现其实我妈还是挺怕这些的。

>李荟莹（29岁，ONE主播）

---

我妈妈很会做饭，她也从来没抱怨过做饭很累，在我印象中她好像有魔法一样，能在下班后的短短一个小时内变出那么多花样来。直到我毕业开始独居生活后，才发现做饭是一件危险又耗时的辛苦事。妈妈的魔法原来是她日复一日的熟能生巧。

>施小失（27岁，麦当劳爱好者）

---

我小时候想要什么就有什么。即使是很贵的天线宝宝玩偶，我爸爸也会直接给我买一套。别人家的小朋友都是一个一个买的。而且每年都会有一双很漂亮的真皮的小皮鞋。我甚至以为我是真的公主，我们的家境就是比同学的都要好。三年级的时候，我稍微懂事后，猛然发现，爸爸的鞋子是革的（假皮的），妈妈的鞋跟是分层的，是一种被修鞋匠补成了千层蛋糕的感觉。我被这个发现打醒了，原来我们家的家境没有多好，只是他们在用他们的“普通”来努力维持我的“不普通”而已。

>贾伪斯（22岁，心理学在读生）

---

第一次带他们出去玩，本来我是说让他们下了火车就自己按照提示去坐出租车，结果他们真的找不到。

>马晓橙 （32岁，ONE主播）

---

我爸因为抽屉里少了十块钱打了我一顿，这让我蒙冤了30年，更可气的是，这个数字仍在累加中。我父母也没那么英明。

>李浩然（39岁，土味写手）

---

我小时候总是被我爸爸揍，被我爸爸教育。他总有说不完的大道理。我被揍到怀疑人生，我认为我天生是个垃圾，爸爸是天生的圣人，直到后来听到爷爷、大爷和姑姑讲我爸小时候因为淘气惹祸被揍的事情。哎，谁还不是个普普通通的垃圾呢？圣人可能是被教育出来的，也可能是故意装出来的。

>苏不强（34岁，劳动课教师）

---

初中那年赶上按片区分学校，片区内的学校都不行，我爸找关系塞钱把我送进了好初中，只不过片区外的学生只能进联校。联校的成分大家都懂，正常人不多，歪瓜裂枣遍地开花。我被班主任带头校园霸凌，小混混们三天两头找我麻烦。忍受无果后，我跟我爸妈说了这事儿，想要转班或者转校。我妈听后就是叹气，没说话，转身去厨房做饭。我爸则是不耐烦地说，你知道你进这个班我找了多少人花了多少钱吗？你别给我找事儿了。

>刘清河（27岁，一个女的）

---

我妈曾经说过，女孩子不着急结婚，结婚也不一定快乐，自己想怎么样就怎么样，现代社会哪有那么多讲究啊。可是今年过年的时候，她突然说，再不结婚生孩子，你的卵子都要死光了啊。

>夹菜三明治（36岁，啤酒爱好者）

---

从小觉得父母能撑起一片天，初中时父亲工作出了差错，面临被裁员而惶惶不可终日，我意识到他们也有脆弱的时候，只是不在孩子面前表现出来。

>五指山下的猴子（28岁，电商运营）

---

读初中时的一个暑假，我心血来潮想打篮球，希望父亲买个百八十块钱的。父亲遗憾地说，咱家没有这笔钱啊……电话两头，陷入沉默。

>五一泽（17岁，想给自己出书的图书策划）

---

我以为我跟我妈吵架只有我会被气哭，后来有一次发现她也哭。

>Boli（21岁，不想当老师想当流浪汉的师范生）

---

我爸妈结婚的时候，我妈就被我爸的花言巧语骗了。离婚后，我妈立志要做一个清醒的女强人。离婚没几年吧，我妈又被我爸忽悠得复婚了。她又回归到了收养大儿子的生活。如果她真能感觉到快乐，那就这样吧。

>乳糖不耐受（31岁，小吃店老板）

---

小学我妈送我去学奥数，我不会写就问她，她也不会。

>kagerou（25岁，在赶ddl的毕业生）

---

我小时候以为长大一定会上大学。但是我十岁时爸爸去世了。十四岁初中毕业，我上学的子弟学校破天荒分到一个中专报考指标。校长劝说我妈妈让我报考，说我去考才能保证指标不被浪费。妈妈同意了。那个晚上，校长、班主任、妈妈三人一起做我的工作。我坐在屋角，第一次明白，妈妈是个普通人，并没有能力保护自己的子女不被命运裹挟。

>萧萧（51岁，四维写作者）

---

前段时间失业。失业当天，我从“前司”收拾完东西回到家里，心情很失落，就给我爸妈打了个电话。

电话那头的他们，听完我的话，沉默了半天，才说“这怎么办啊”，随后是一连串安慰我的话。只不过，他们越说越无力。最后，留下了一句——我们相信你。

正是这一瞬间，让我意识到，原来那对可以纵容我，仿佛可以为我解决所有问题的父母已经不复存在。现在的他们在我的眼中彻底褪去了光环，就是平凡、普通又深爱着我的亲人而已。

>佩奇吃草莓（27岁，2月有了新工作）

---

责任编辑：讷讷 onewenti@wufazhuce.com

征稿信息见@ONE一个工作室 置顶微博。
